<!--
 * @Date: 2021-01-25 21:53:31
 * @LastEditors: 小猪呼噜
 * @LastEditTime: 2021-01-25 22:32:55
 * @FilePath: /superlova.github.io/source/_posts/我的2020年终总结.md
-->
---
title: 我的2020年终总结
date: 2021-01-25 21:53:30
math: true
index_img: /img/anime/14.jpg
tags: ['总结']
categories: 
- record
---

迟来的总结
<!--more--->

2020年终于过去了。回首2020，我的成绩不多，教训不少；成功不多，失败不少；经验不多，教训不少；目标列得多，完成的少。

# 关于此博客

在2020年初我给自己定下来的目标是发50篇博客。现在看来，到8月底已经62篇，算是超额完成任务。

不过自八月底开始我进入创作沉寂期，这是因为进入新学期之后，大量的重要又紧急的事情扑面而来，写博客只能无限期推迟。

但我心中还是有着写作的欲望的。通过写作，我的语言表达能力得到了极大的锻炼，很多知识也在整理博客的过程中进一步地消化和吸收。

我写博客的初衷是找一个僻静的地方，释放自己的分享欲望，同时不会打扰到我的熟人朋友们。我从来不指望自己写的内容能够被很多人发现和转发。

一开始了解到博客还是在“面向对象设计”这门课上听黄哥说的，于是我开通了CSDN账号，开通了自己的公众号，但都不了了之。后来FTK介绍github上可以搭建个人博客，我便试着按照教程搭起来了。

我对此博客的未来愿景是，首先改造博客的排版布局，其次改造博客的知识架构。目前博客给人的第一观感十分美好，但是仅限于第一印象。因为当我一旦想要通过博客查询自己之前的博文时，文章结构混乱的弊病便暴露出来。光是一个IMDB数据集的介绍就写了三篇，每次写作时都忘记了自己上次已经写过了。博客应当首先是用来看的，而不是用来写的。

# 关于论文

论文、论文，我一整年都在忙论文，无论是文献阅读还是组会汇报，我都努力做那个最用功、最认真的那一个人。但是事与愿违，这三年我不但没能产出论文，甚至被逼到连毕业都成问题。

是什么导致事情演变成现在这个样子？我也很难说。我倾向于从自己找原因，下面是我总结的几个原因：

1. 自控力差到了极点

我的自控能力真的差到可怕。疫情期间我隔离在家，父母已经尽可能为我提供了安静的学习环境。然而我在家里的8个月，最常做的一件事就是熬夜。

为什么熬夜？我们每周四都要进行工作汇报，通常情况下周四当天下午、周五一直到周二，我都不会忙学术，每天不是瞎忙就是看视频、玩游戏。等到周三当天我迫于压力，只能写点东西做做样子，随后迫于实在做不完了，就开始熬夜。

这八个月里面鬼知道我熬了几次夜？伴随着作息紊乱而来的，是我的情绪和身体都出现了问题。我的工作效率逐渐降低，思维再也没有以前敏捷，简单的问题需要思考很长时间，这就形成了一个恶性循环，导致我的工作效率大大下降，从而逼迫我熬更多的夜。另外很多任务赶不上工期，这直接导致我开学之后工作量激增。

然而这一切明明是可以避免的。控制自己把该做的事情做好，起码投入到自己该做的事情上，这明明是一个学生、一个人的本分，但我却没有做到。

2. 不会规划事情的主次和轻重缓急

我喜欢做计划，但并不喜欢按照计划执行。相反地，我喜欢先做那些突如其来的工作、更有意思的工作，而把重要且紧急的工作抛诸脑后。要知道像是写博客这种事情能够给我带来很多成就感，而我的课题则已经很久没有进展。这也就是为什么学姐劝我“不要把一件事情的战线拉得特别长”，我现在理解了。一鼓作气，再而衰，三而竭。

# 关于未来

2020我经历了比较大的几个事情，一个是姥姥去世，一个是抑郁症，一个是女友分手。我已经振作起来了，接下来我会试着在毕业前冲一冲论文，算是给自己一个交代；同时刷一刷题，在春招的时候找一份好工作！

2021年的几个硬指标：

1. 博客100篇

2. 上传10个B站视频

3. 引体向上可以一口气20个，俯卧撑一口气100个

4. 发表论文

5. NLP的工作