---
title: 矩阵求导总结
date: 2019-05-15 21:32:24
tags: ['deep learning', 'math', 'matrix analysis']
categories:
  - notes
  - 转载
mathjax: true
---

我实在是不会把hexo中的latex开关打开了，大家如果想看公式，可以使用markdown编辑器，复制本文后在本地查看。本文是由本人汇编自网上的资料整理而成，为的是记忆和分享。

然后来建立运算法则。回想遇到较复杂的一元函数如$f = \log(2+\sin x)e^{\sqrt{x}}$，我们是如何求导的呢？通常不是从定义开始求极限，而是先建立了初等函数求导和四则运算、复合等法则，再来运用这些法则。故而，我们来创立常用的矩阵微分的运算法则：

加减法：$d(X\pm Y) = dX \pm dY$；矩阵乘法：$d(XY) = (dX)Y + X dY $；转置：$d(X^T) = (dX)^T$；迹：$d\text{tr}(X) = \text{tr}(dX)$。
逆：$dX^{-1} = -X^{-1}dX X^{-1}$。此式可在$XX^{-1}=I$两侧求微分来证明。
行列式：$d|X| = \text{tr}(X^{\#}dX) $，其中$X^{\#}$表示X的伴随矩阵，在X可逆时又可以写作$d|X|= |X|\text{tr}(X^{-1}dX)$。此式可用Laplace展开来证明，详见张贤达《矩阵分析与应用》第279页。
逐元素乘法：$d(X\odot Y) = dX\odot Y + X\odot dY$，$\odot$表示尺寸相同的矩阵X,Y逐元素相乘。
逐元素函数：$d\sigma(X) = \sigma'(X)\odot dX$ ，$\sigma(X) = \left[\sigma(X_{ij})\right]$是逐元素标量函数运算，$ \sigma'(X)=[\sigma'(X_{ij})]$是逐元素求导数。举个例子，$$X=\left[\begin{matrix}x_{11} & x_{12} \\ x_{21} & x_{22}\end{matrix}\right], d \sin(X) = \left[\begin{matrix}\cos x_{11} dx_{11} & \cos x_{12} d x_{12}\\ \cos x_{21} d x_{21}& \cos x_{22} dx_{22}\end{matrix}\right] = \cos(X)\odot dX$$。


我们试图利用矩阵导数与微分的联系$df = \text{tr}\left(\frac{\partial f}{\partial X}^T dX\right)$ ，在求出左侧的微分df后，该如何写成右侧的形式并得到导数呢？这需要一些迹技巧(trace trick)：

标量套上迹：$a = \text{tr}(a)$
转置：$\mathrm{tr}(A^T) = \mathrm{tr}(A)$。
线性：$\text{tr}(A\pm B) = \text{tr}(A)\pm \text{tr}(B)$。
矩阵乘法交换：$\text{tr}(AB) = \text{tr}(BA)$，其中$A$与$B^T$尺寸相同。两侧都等于$\sum_{i,j}A_{ij}B_{ji}$。
矩阵乘法/逐元素乘法交换：$\text{tr}(A^T(B\odot C)) = \text{tr}((A\odot B)^TC)$，其中$A, B, C$尺寸相同。两侧都等于$\sum_{i,j}A_{ij}B_{ij}C_{ij}$。


观察一下可以断言，若标量函数f是矩阵X经加减乘法、逆、行列式、逐元素函数等运算构成，则使用相应的运算法则对f求微分，再使用迹技巧给df套上迹并将其它项交换至dX左侧，对照导数与微分的联系$df = \text{tr}\left(\frac{\partial f}{\partial X}^T dX\right)$，即能得到导数。

特别地，若矩阵退化为向量，对照导数与微分的联系$df = \frac{\partial f}{\partial \boldsymbol{x}}^T d\boldsymbol{x}$ ，即能得到导数。



在建立法则的最后，来谈一谈复合：假设已求得$\frac{\partial f}{\partial Y}$，而Y是X的函数，如何求$\frac{\partial f}{\partial X}$呢？在微积分中有标量求导的链式法则$\frac{\partial f}{\partial x} = \frac{\partial f}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial x}$，但这里我们不能随意沿用标量的链式法则，因为矩阵对矩阵的导数$\frac{\partial Y}{\partial X}$截至目前仍是未定义的。于是我们继续追本溯源，链式法则是从何而来？源头仍然是微分。我们直接从微分入手建立复合法则：先写出$df = \text{tr}\left(\frac{\partial f}{\partial Y}^T dY\right)$，再将dY用dX表示出来代入，并使用迹技巧将其他项交换至dX左侧，即可得到$\frac{\partial f}{\partial X}$。

最常见的情形是$Y = AXB$，此时 $$df = \text{tr}\left(\frac{\partial f}{\partial Y}^T dY\right) = \text{tr}\left(\frac{\partial f}{\partial Y}^T AdXB\right) =  \text{tr}\left(B\frac{\partial f}{\partial Y}^T AdX\right) = \text{tr}\left((A^T\frac{\partial f}{\partial Y}B^T)^T dX\right)$$ ，可得到$$\frac{\partial f}{\partial X}=A^T\frac{\partial f}{\partial Y}B^T$$。注意这里$dY = (dA)XB + AdXB + AXdB = AdXB$，由于A,B是常量，$dA=0,dB=0$，以及我们使用矩阵乘法交换的迹技巧交换了$\frac{\partial f}{\partial Y}^T AdX$与$B$。



